# 學習 Ethereum

研究[Ethereum官方學習區](https://ethereum.org/en/learn/)中的文章或影片的重點整理（或是自己覺得有趣的地方）。

## 不錯的起手式

### [Decentralizing Everything](https://www.youtube.com/watch?v=WSN5BaCzsbo&feature=youtu.be)

乙太坊創辦人Vitalik（V神）的演講

- 去中心化貨幣需要有個系統紀錄大家的錢。
- 交易會有經典雙花問題，集中式系統容易解決這個問題，但對於分散式系統很難。
- 可以想像ETH是一個去中心的共享（內存）系統。
- 加密經濟學：加密理論與經濟學誘因理論。
- 合約是可以操控自己資產的程式。
- 要考慮加密貨幣當資料庫時，其每秒處理的峰值，目前加密貨幣處理的峰值都比集中式的系統差好幾個層級。
- 本身的基礎層級很安全，其他人可以在這之上疊加不同的layer擁有不同的屬性。

### [Why Decentralization Matters](https://onezero.medium.com/why-decentralization-matters-5e3f79f7638e)

網路歷史發展與未來走向

- 2000到現在，網路被大公司把持引發很多問題。
    - 大公司走到最後都是在處理個資。
    - 第三方在這些大公司底下開發最後都會與大公司變成競爭關係。
- 網際網路的第三世代，加密經濟網路，由簡單的核心層連接數以萬計的軟體。兩大好處：
    - 社群管理。
    - 分散式網路（可用性最後會大於任何一個集中式管理的網路）。
- 加密網路如何解決這些問題：
    - 利用共識機制維持或更新網路狀態。
    - 利用加密通貨去激勵參與者去讓系統更好。網路的增長及通貨的升值可以讓參與者得利。
- 目前大部分的能量放在基礎建設，等建得差不多了，這股能量會去開發應用。
- 分散式網路最後會成功是因為他贏得了新創和開發者的心，就像網路剛被發明一樣。
- 要把分散式網路產品當作一個動態流程，而不是一個最終不變的產品。
- 好的誘因讓參與者自動自發地讓這個網路更好。
- 通常分散式的平台都是半成品，要需**PMF**：
    - 平台和開發者造就一個生態系。
    - 平台和終端使用者。
  
### [The Year in Ethereum 2019](https://medium.com/@jjmstark/the-year-in-ethereum-2019-242012e4276d)

2019年回顧，裡面有各項Ethereum應用介紹和發展程度。

- Ethereum經濟持續增長，最主要的是Defi，遊戲和DAOs（decentralized autonomous organizations ）也有看到早期成長的跡象。
- DeFi：一個金融系統的另一個選擇，使用者可以透過網路直接控制自己的資產、負債、付款和投資。
    - 穩定幣價機制。
    - 群眾借款取得利息機制。
    - 公開審核、透明且永不關閉的金融體系。
- Ethereum上的應用程式開始可以互動跟組合，把它們想成「樂高化的錢」。
- 去中心交易所：
    - Uniswap：使用者直接跟Uniswap protocol交易，全在鏈上完成。其他的DeFi protocol可以直接呼叫Uniswap protocol去進行交易，把Uniswap當作工具使用。
    - DEXs、Kyber、0x。
- 借貸服務：
    - Compond、MakerDAO。
- 穩定幣
    - Tether從比特幣轉移至ETH，史上最大的鍊鍊轉移。
- 基於乙太的資產
    - TokenSets：例如ETH漲就幫客戶多持有ETH，ETH跌就自動換成穩定幣保值。
    - Universal Market Access (UMA)：多種資產錨定現實資產，如股票。
- 遊戲： 
    - Gods Unchained，裡面用到一個技術NFT（非同質化代幣）。
    - PoolTogether：零損失的樂透遊戲。
    - 遊戲跟金融的邊界漸漸消失，金融應用程式像遊戲，遊戲應用程式裡面有金融系統。
- DAO（Decentralized Autonomous Organizations）
    - 一個藉由定義好的自治原則來管理資產的程式。
    - MolochDAO：會員可以決定要贊助哪一個專案。
    - Saint Fame：會員決定要哪種設計的T-shirt，決定要不要賣，價格交由市場決定。買家買到token可以去換T-shirt。
    - Aragon：一個開發DAO的框架和SDK。
- NBA球星將自己的合約token化，讓大家可以買token並得到將來合約的分潤。
- 明年ETH發行率會再減半。
- ETH2:
    - 從proof of work 轉成 proof of stake。
    - 更動太大，會分成不同階段推出。
- Layer 2 和鏈下技術
    - 利用昂貴的鏈下運算，達到高速交易但又有Ethereum原有的安全性特色，適合那些需要scale up的服務。
    - Connext：可以程式化的微支付應用，瀏覽器base。
    
## Ethereum 如何運作

### [How does Ethereum work, anyway?](https://medium.com/@preethikasireddy/how-does-ethereum-work-anyway-22d1df506369)

#### 區塊練

一個共享狀態，加密保護的單例機器。

- 共享狀態：狀態是公開且分享給所有人。
- 加密保護：藉由複雜的數學演算法讓加密貨幣難以破壞（創造假交易、抹除歷史交易...等）
- 單例機器：只有一種（所有人都認可的現實）符合規範的機器去處理所有的交易。（這裡機器應該是指某種狀態機的機器？）

#### Ethereum 區塊鏈的典範解釋
- Ethereum區塊鏈本質上是一個基於交易的狀態機（狀態機：基於input而改變本身狀態的機制）。
- 交易紀錄被分組成區塊，每個區塊被他們上一個區塊給綁住。
- 為了驗證交易合法，會有個驗證機制叫做挖礦。
- 挖礦是指一群節點（電腦們）消耗其運算資源去驗證一個區塊的合法性。
- 只要礦工提供一個驗證的區塊，新的ETH tokens就會被產生當作獎勵。
- 節點產生不同區塊路徑時，會產生多鏈情況，也就是多狀態。
    - 也就是分叉 fork。
    - 會逼大家去選擇哪一個區塊路徑是大家所相信的。
- 例用GHOST protocol（Greedy Heaviest Observed Subtree）來選擇大家接受的狀態（大家相信的合法）。
    - 永遠挑已被運算最多（也就是最長）路徑。
#### 帳戶 Account

- 所謂Ethereum的全世界共享狀態，即是由許多小小的物件（帳戶）所構成。
- 每一個帳戶都有一個與其關聯的狀態及一個20 bytes的address（一個 160 bits的識別碼去區分不同的帳戶）。
- 兩種帳戶：
    - 外部擁有的帳戶：藉由private key控制，無程式碼。
      - 藉由private key創造及簽署交易來發送訊息給其他帳戶（外部或合約）。
      - 訊息發給外部擁有帳戶：價值交換。
      - 訊息發給合約帳戶：啟動合約帳戶的程式來執行各種活動。
    - 合約帳戶：藉由其內的程式碼控制，有程式碼。
      - 合約帳戶無法自己發起一個交易。
      - 只能被動啟動。
- 所以只有外部擁有帳戶可以發動交易。
- 帳戶狀態包含四種東西：隨機數、餘額（多少Wei，1 wei = 10<sup>-18</sup> ETH）、storageRoot、codeHash。
- 世界狀態包含了一個帳戶address和帳戶狀態的映射。儲存這種映射關係的資料結構稱Merkle Patricia tree。
（Merkle Patricia tree的講解太複雜，大致就是為什麼Ethereum驗證可以快、也可以快速回滾，如果要研究什麼叫做輕節點，需要研究這段。但目前先跳過...）。

#### Gas 和支付
- 每一次由交易結果而產生的運算都需要費用。
- Gas是衡量費用的單位。
- Gas Price是指你願意用多少ETH買一個gas，單位gwei。
  - 1 gwei =  1,000,000,000 Wei
- Gas limit，一次交易你最多想付gas。
- 一次交易真正的費用：消耗多少gas x gas price。
- 交易完多的Gas會還你；不夠用交易會失敗，中間消耗的gas不會還你。
- 除了交易要費用，儲存資料也要費用。（儲存資料？？）
- 所有付的gas都會進礦工的address。
- 費用的機制是要防止濫用系統的使用者。

#### 交易和訊息
- Ethereum是一個以交易為基礎的狀態機。
- 交易是由外部擁有帳戶產生、序列化、提交到區塊鏈上的一個加密簽署的指令。
- 有兩種型態的交易：訊息呼叫型（Message Calls）和合約創建型。
- 所有的交易包含以下部分：
    - nounce: 發送方的交易次數。
    - gasPrice: 發送方願意支付的每單位gas價格。
    - gasLimit: 這次交易發送方願意支付的gas上限。
    - to: 接收方的address。如果是合約創建則留空。
    - value: 發送方要給多少Wei給接收方。如果是合約創建則是那個合約帳戶的初始餘額。
    - v, r, s: 用於辨識發送方的簽名。
    - init(只存在於創建合約型交易): 一段用來初始化合約帳戶的ENV程式碼片段。init只會運行一次且只一次。運行完會回傳一份合約帳戶程式碼，此份程式碼會永久性地與合約帳戶有所關聯。
    - data(只出現在訊息呼叫型的可選欄位): 訊息呼叫的傳入值。可當智能合約參數使用。
- 因為所有的交易都是由外部帳戶發動之後提交到區塊鏈上，我們以可以將交易視為連接外部世界與Ethereum內部狀態的橋樑。
- 合約可以在相同的世界層級互相溝通，透過訊息（messages）又稱內部交易。
- 訊息或內部交易跟交易大同小異，唯一的差別是它們不是由外部帳戶產生。它們是由合約產生的虛擬物件，只存在Ethereum的執行環境裡。
- 當合約發送內部交易給合約時，接收方合約所關聯程式碼會被執行。
- 訊息或內部交易不包含gasLimit，gasLimit是外部原始交易的發起者所制定。
- 在一連串的訊息或內部交易中，如果某一個特定訊息或內部交易還沒完成時把gas消耗完，那一個訊息或內部交易會還原。但是它上一個訊息或內部交易則不會被還原。

#### 區塊

- 所有的交易被分組成區塊。區塊鏈就是一系列區塊被鏈在一起。
- 一個區塊由以下部分組成：
    - 區塊header。
    - 一組交易的資訊。
    - 針對這個區塊的ommers的一組其他區塊的headers。
    
##### 區塊header

- Block header有以下組成：
  - parentHash
  - ommersHash
  - beneficiary：因為挖礦而收到費用的帳戶address。
  - stateRoot
  - transactionsRoot
  - receiptsRoot
  - logsBloom
  - difficulty：這個區塊的難度。
  - number：這是第幾的區塊，創世區塊是第零個。
  - gasLimit
  - gasUsed
  - timestamp
  - extraData
  - mixHash
  - nonce
  
##### Ommers
與現在這個區塊有著相同parent的parent區塊，但又不是這在這個塊的prarent的區塊。（parent區塊的兄弟姊妹區塊）

- 因為Ethereum出塊速度快，兩個礦工可能在同一個區塊後，同時各自產生新的區塊。其中一個在將來不會被納入主鏈，變成孤兒區塊。
- 紀錄ommers是Ethereum對於挖出ommers的礦工的一點點獎勵，當作鼓勵。但只有從第一個孤兒區塊算起六個區塊內才有獎勵。

##### 難度
- 區塊的難度設計是為了要讓在驗證區塊的時間上達到一致性。
- 藉由調整難度，protocol可以調節出塊的時間，平均每15秒一個區塊。





